 
233 
 
บทที่ 13 
ความรู้เกี่ยวกับทรัพย์สินทางปัญญา 
 
1. 
ความเบื้องต้น 
 
 
ทรัพย์สินทางปัญญาแบ่งออกเป็นหลายประเภท ตั้งแต่ ลิขสิทธิ์ สิทธิบัตร เครื่องหมาย
การค้า สิ่งบ่งชี้ทางภูมิศาสตร์ ออกแบบผลิตภัณฑ์ คุ้มครองพันธุ์พืช ผังภูมิวงจรรวมและ
ความลับทางการค้า ค าว่า “ทรัพย์สินทางปัญญา” (Intellectual Property: IP) มาจากค าว่า 
“ทรัพย์สิน” และ “ปัญญา” มีความหมายครอบคลุมถึงผลผลิตที่เกิดจากความคิดริเริ่มสร้างสรรค์
ของมนุษย์ที่ถือว่าเป็นทรัพย์สินประเภทหนึ่งอันจะได้รับการคุ้มครองตามกฎหมาย1 การให้ความ
คุ้มครองทรัพย์สินทางปัญญาตามกฎหมายจึงมีความส าคัญที่ก้าวไปถึงการคุ้มครองสิทธิของ
ปัจเจกชน (Individual Rights) เพื่อเป็นการรับประกันสิทธิของผู้สร้างสรรค์ ยิ่งกว่านั้น การต่อ
ยอดองค์ความรู้และเกิดสิ่งใหม่ๆยังก่อให้เกิดประโยชน์ต่อสังคมในภาพรวม อาทิ การคิดค้นยา
รักษาโรค การประดิษฐ์อุปกรณ์ทางการแพทย์ หรือเครื่องมือที่ใช้ในทางอุตสาหกรรม เป็นต้น มี
ความส าคัญต่อความเจริญก้าวหน้าของสังคม และยังเป็นสิงที่มีมูลค่าในเชิงพาณิชย์ ท าให้การ
คุ้มครองทรัพย์สินทางปัญญามีแนวคิดสนับสนุนอยู่หลายแนวทางด้วยกัน โดยเฉพาะทฤษฎีการ
ตอบแทนและให้รางวัล (Reward Theory) ซึ่งเป็นแนวคิดทฤษฎีที่ส าคัญที่สุดในเรื่องการ
คุ้มครองทรัพย์สินทางปัญญา ดังที่ปรากฏในแนวคิดของนักคิดอย่างอดัม สมิธ (Adam Smith) 
(ค.ศ.1723–1790) นักกฎหมายซึ่งต่อมากลายมาเป็นบิดาแห่งนักเศรษฐศาสตร์ เชื่อว่ากลไกการ
พัฒนาทางเศรษฐกิจจะเกิดประโยชน์สูงสุดหากเป็นไปอย่างเสรีและเป็นไปตามกลไกตลาด
ปราศจากการแทรกแซงของรัฐ มุมมองของอดัม สมิธ ก่อให้เกิดทฤษฎีทางเศรษฐศาสตร์ที่ส าคัญ
ที่ว่า รัฐบาลควรเข้ายุ่งเกี่ยวในเรื่องเศรษฐกิจให้น้อยที่สุด รัฐมีหน้าที่เพียงรักษาความสงบ
เรียบร้อยและความอยุติธรรมในสังคมเท่านั้น ทฤษฎีดังกล่าวเรียกว่า “Laissez Faire” เป็น
ทฤษฎีที่มีอิทธิพลต่อการศึกษาในเรื่องเศรษฐศาสตร์จนถึงปัจจุบัน อันที่จริงผลงานของอดัม 
สมิธ ในหนังสืออมตะ (Classic) เรื่อง “ความมั่งคั่งของชาติ” (Wealth of Nations) ซึ่งปกติ
คัดค้านการแทรกแซงของรัฐที่ก่อให้เกิดการผูกขาด ยอมรับว่าการออกกฎหมายคุ้มครอง
ทรัพย์สินทางปัญญาโดยรัฐ ถือเป็นการกระท าที่ชอบธรรมตามหลัก Reward Theory เพื่อเป็น
การคุ้มครองสิทธิของผู้คิดค้น2  
                                                          
1. 
Lionel Bently and Brad Sherman, Intellectual Property Law (Oxford: Oxford University Press, 
2008) 1-2. ดูค าอธิบายเกี่ยวกับนิยามของค าว่า ทรัพย์สินทางปัญญา เพิ่มเติมใน ไชยยศ เหมะรัช
ตะ, ลักษณะของกฎหมายทรัพย์สินทางปัญญา: พื้นฐานความรู้ทั่วไป (กรุงเทพฯ: นิติธรรม, 2555) 7.  
2. 
Adam Smith, An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations (1776) edited 
by Edwin Cannon, Adam Smith: An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of 
Nations (United States: University of Chicago Press, 1976) Book V, Chapter I, 338.  
หนังสือนี้เป็นเอกสารทางราชการของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ลิขสิทธิ์เป็นของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย
หนังสือนี้เป็นเอกสารทางราชการของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ลิขสิทธิ์เป็นของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย
ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย

 
234 
 
2. 
ลิขสิทธิ์และสิทธิข้างเคียง 
ค าว่า ลิขสิทธิ์ มาจากค าว่า สิทธิในการคัดลอก หรือ “Right to Copy” ซึ่งมีความหมาย
ครอบคลุมถึง สิทธิแต่เพียงผู้เดียวที่จะกระท าการใด ๆ ในงานที่ได้สร้างสรรค์ขึ้น3 ลิขสิทธิ์จึงเป็น
ทรัพยสิทธิที่ครอบคลุมถึงสิทธิมนุษยชนในมิติต่าง ๆ อาทิ สิทธิในทางเศรษฐกิจ (Economic 
Rights) สิทธิทางศิลปวัฒนธรรม (Cultural Rights) หรือธรรมสิทธิ์ (Moral Rights) และเกิดการ
คุ้มครองทันทีที่งานได้ถูกสร้างสรรค์ขึ้น บทนี้จะกล่าวถึงการคุ้มครองลิขสิทธิ์ซึ่งมีมากมายหลาย
ประเภท ตั้งแต่  งานวรรณกรรม  นาฏกรรม  ศิลปกรรม  ดนตรีกรรม  โสตทัศนวัสดุ  ภาพยนตร์ 
สิ่งบันทึกเสียง  งานแพร่ภาพแพร่เสียง  หรืองานอื่นใดในแผนกวรรณคดี  แผนกวิทยาศาสตร์ 
หรือแผนกศิลปะ4  
 
2.1 
งานอันมีลิขสิทธิ์  
 
การคุ้มครองลิขสิทธิ์เกิดขึ้นในทันทีที่งานได้ถูกสร้างสรรค์ขึ้น โดยมีองค์ประกอบตามที่
ปรากฏในมาตรา 6 ซึ่งกล่าวถึงงานอันมีลิขสิทธิ์ว่าหมายความครอบคลุมถึง งานสร้างสรรค์
ประเภทวรรณกรรม นาฏกรรม ศิลปกรรม ดนตรีกรรม โสตทัศนวัสดุ ภาพยนตร์ สิ่งบันทึกเสียง 
งานแพร่ภาพแพร่เสียง หรืองานอื่นใดในแผนกวรรณคดี แผนกวิทยาศาสตร์ หรือแผนกศิลปะ
ของผู้ที่ได้สร้างสรรค์งานนั้นขึ้นไม่ว่างานดังกล่าวจะแสดงออกโดยวิธี หรือรูปแบบอย่างใด ทั้งนี้ 
การคุ้มครองลิขสิทธิ์จะไม่ครอบคลุมถึงความคิด ขั้นตอน กรรมวิธี หรือระบบหรือวิธีใช้ หรือ
ท างาน หรือแนวความคิด หลักการ การค้นพบ หรือทฤษฎีทางวิทยาศาสตร์หรือคณิตศาสตร์5  
จะเห็นได้ว่างานที่จะได้รับความคุ้มครองลิขสิทธิ์จะต้องเป็นไปตามหลักเกณฑ์และ
องค์ประกอบข้างต้น โดยมีเงื่อนไขส าคัญ 4 ประการ ดังต่อไปนี้  
2.1.1 ความคิดริเริ่มสร้างสรรค์ (Originality) ค าว่า ความคิดริเริ่มสร้างสรรค์คงยากที่
จะให้ค านิยามเพราะยังไม่มีบรรทัดฐานสากลว่า ความคิดอย่างไรจึงจะเป็น
ความคิดที่เรียกว่า “ริเริ่มสร้างสรรค์” อันที่จริงค าว่า ความคิดริเริ่มสร้างสรรค์
โดยทั่วไปไม่จ าเป็นต้องเป็นความคิดที่ใหม่ (New) หรือเป็นความคิดที่ไม่เคย
ปรากฏมาก่อน เหมือนกับการคิดค้นสิ่งประดิษฐ์ตามหลักเกณฑ์ของกฎหมาย
สิทธิบัตร แต่เป็นการดัดแปลงแนวคิดที่มีลักษณะแตกต่างไปจากเดิมที่มีอยู่ก็ถือ
ได้ว่าเข้าองค์ประกอบของงานที่มีความคิดริเริ่มสร้างสรรค์ ตามกฎหมาย
ลิขสิทธิ์ของไทย 
                                                          
3. 
มาตรา 3 แห่งพระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ พ.ศ. 2537.   
4. 
มาตรา 6 แห่งพระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ พ.ศ. 2537.  
5. 
Ibid.  
หนังสือนี้เป็นเอกสารทางราชการของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ลิขสิทธิ์เป็นของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย
หนังสือนี้เป็นเอกสารทางราชการของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ลิขสิทธิ์เป็นของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย
ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย

 
235 
 
2.1.2 การแสดงออกทางความคิด (Expression of Ideas) แต่ทั้งนี้ ไม่คลุมถึงความคิด 
หรือขั้นตอน กรรมวิธี หรือระบบ หรือวิธีใช้ หรือท างาน หรือแนวความคิด 
หลักการ การค้นพบ หรือทฤษฎีทางวิทยาศาสตร์หรือคณิตศาสตร์6  
2.1.3 ความพยายาม (Afford) ซึ่งในที่นี้หมายถึง งานทุกชิ้นที่ได้สร้างสรรค์จะต้อง
ได้มาโดยการใช้ความพยายามของผู้สร้างสรรค์ หากเป็นเพียงการได้มาโดย
ความบังเอิญ หรือโดยอุบัติเหตุก็ไม่ถือว่าได้ใช้ความพยายาม และไม่ได้รับ
ความคุ้มครองตามกฎหมาย ตัวอย่างเช่น นาย A คิดที่จะวาดภาพขึ้นมารูปหนึ่ง 
แต่อธิบายให้นาย ก. ฟังเพื่อวาดออกมาตามจิตนาการที่นาย A ต้องการ กรณี
ดังกล่าวถือว่ายังไม่มีการใช้ความพยายาม อันจะน าไปสู่การได้มาซึ่งงานอันมี
ลิขสิทธิ์ตามกฎหมาย  
2.1.4 ปริมาณงานเพียงพอตามลักษณะของงาน (Amount of Authorship) ซึ่งเป็น
องค์ประกอบสุดท้ายของการได้มาซึ่งงานอันมีลิขสิทธิ์คือต้องมีปริมาณงานที่
เพียงพอตามประเภทและลักษณะของงาน (Amount of Authorship) อาทิ งาน
วรรณกรรม จะต้องมีปริมาณงานตามลักษณะของานประเภทวรรณกรรม 
กล่าวคือ มีการอธิบายรายละเอียด มีการบรรยายและเรียบเรียงเป็นเรื่องราว 
หากเป็นเรื่องชื่อเรื่อง เค้าโครงหรือหัวข้อ แม้ว่าจะมีความพิศดารหรือความคิด
สร้างสรรค์เพียงใด ก็ไม่ถือว่าเป็นงานที่มีปริมาณงานเพียงพอที่จะได้รับความ
คุ้มครองตามกฎหมาย ฉะนั้น จะเห็นได้ว่างานหลายๆประเภท ดังต่อไปนี้ 
แม้ว่าจะมีความคิดริเริมสร้างสรรค์มากเพียงใด ก็ไม่มีสิทธิที่จะได้รับการ
คุ้มครองลิขสิทธิ์  
• นามปากกา 
• ชื่อของผลงาน (Title of work)  
• ชื่อของสินค้า หรือบริการ  
• ชื่อของบริษัท องค์กร หรือกลุ่มธุกิจ 
• การเล่นค า สโลแกน (slogans) ค าขวัญ (motto) ค าโฆษณาสินค้า  
• สูตร รายการอาหาร เมนูอาหาร ฯลฯ  
 
2.2 
ประเภทของงานอันมีลิขสิทธิ์   
ประเภทหรือลักษณะของงานอันมีลิขสิทธิ์ที่จะได้รับความคุ้มครองไว้มีมากมายหลาย
ประเภท สรุปได้เป็น 9 ประเภทดังต่อไปนี้  
 
 
                                                          
6. 
มาตรา 6 แห่งพระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ พ.ศ. 2537.  
หนังสือนี้เป็นเอกสารทางราชการของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ลิขสิทธิ์เป็นของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย
หนังสือนี้เป็นเอกสารทางราชการของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ลิขสิทธิ์เป็นของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย
ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย

 
236 
 
 
2.2.1 งานวรรณกรรม  
 
งานวรรณกรรม (Literary Works) หมายถึง งานที่นิพนธ์ขึ้นทุกชนิด อาทิ หนังสือ 
วารสาร ปาฐกถา จุลสาร สิ่งเขียน สิ่งพิมพ์ ค าปราศรัย เทศนา โปรแกรมคอมพิวเตอร์ ปาฐกถา 
ค าปราศรัย เทศนา และสุนทรพจน์7   
• หนังสือ หมายถึง ข้อความที่พิมพ์หรือเขียน แล้วรวมเป็นเล่ม 
• จุลสาร คือ สิ่งตีพิมพ์ที่บอกเรื่องต่าง ๆ ออกมาเป็นคราวๆ 
• สิ่งเขียน หมายความถึง สิ่งที่ปรากฎตัวหนังสือ หรือ ลายเส้น หรือรูปต่าง ๆ 
• โปรแกรมคอมพิวเตอร์ คือ ค าสั่ง ชุดค าสั่ง หรือสิ่งอื่นใดที่น าไปใช้กับเครือง
คอมพิวเตอร์ ไม่ว่าจะมีลักษณะใด 
• สิ่งพิมพ์ ได้แก่ สมุด แผ่นกระดาษ หรือวัตถุอื่นใดที่พิมพ์ขึ้น ฯลฯ 
• ปาฐกถา สุนทรพจน์ ค าปราศรัย หรือเทศนา ได้รับความคุ้มครองลิขสิทธิ์  
 
จะเห็นได้ว่า งานวรรณกรรมตามกฎหมายลิขสิทธิ์ คืองานที่เกี่ยวกับการเขียนทุกชนิด 
ซึ่งจะถูกนิพนธ์ขึ้นด้วย ภาษาอะไรก็ได้ อาทิ ภาษาไทย ภาษาอังกฤษ หรือภาษาคอมพิวเตอร์ก็
ได้จะเห็นได้ว่างานวรรณกรรมจึงมีนิยามครอบคลุมงานประเภทโปรแกรมคอมพิวเตอร์ด้วย8  
 
2.2.2 งานนาฏกรรม  
 
งานนาฏกรรม (Dramatic Works) มีความหมายครอบคลุมถึงงานเกี่ยวกับการร า การ
เต้น การท าท่า หรือการแสดงที่ประกอบขึ้นเป็นเรื่องราว และการแสดงใบ้9 อันจะเห็นได้ว่างาน
นาฏกรรมเกี่ยวข้องกับการท าท่า หรือการแสดงออกทางท่าทางขึ้นเป็นเรื่องราว ฉะนั้นงานที่ถือ
ว่าเป็นงานนาฏกรรมตามหมายความของกฎหมายลิขสิทธิ์นี้หมายถึง งานละครเวที หรืองานการ
แสดง โขน หรือลิเก เป็นต้น  
 
2.2.3 งานศิลปกรรม  
 
นอกเหนือจากงานวรรณกรรมและนาฏกรรมแล้ว งานศิลปกรรม (Artistic Works) ถือ
เป็นงานอีกประเภทที่กฎหมายลิขสิทธิ์ให้ความคุ้มครอง โดยงานศิลปกรรมไม่จ าเป็นจะต้อง
ค านึงถึงคุณค่าทางศิลปะ เนื่องจากคุณค่าดังกล่าวมีลักษณะที่เป็นนามธรรมและไม่สามารถ
ประเมินค่าได้  
 
นอกเหนือจากงานจะต้องเริ่มต้นจากความงามแล้ว งานศิลปกรรมยังมีความหมาย
ครอบคลุมถึงงานอย่างหนึ่งอย่างใดหรือหลายอย่างรวมกันดังต่อไปนี้  
                                                          
7. 
มาตรา 6 ประกอบมาตรา 4 แห่งพระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ พ.ศ. 2537.  
8. 
Aunya Singsangob, Computer Software and Information Licensing in Emerging Markets (The 
Netherlands: Kluwer Law International, 2003) 33.  
9. 
มาตรา 4 แห่งพระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ พ.ศ. 2537.  
หนังสือนี้เป็นเอกสารทางราชการของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ลิขสิทธิ์เป็นของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย
หนังสือนี้เป็นเอกสารทางราชการของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ลิขสิทธิ์เป็นของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย
ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย

 
237 
 
 
1) งานจิตรกรรม มีความหมายครอบคลุมถึง งานสร้างสรรค์รูปทรงที่ประกอบด้วยเส้น 
แสง สี หรือสิ่งอื่นอย่างใดอย่างหนึ่งหรือ หลายอย่างรวมกันลงบนวัสดุอย่างเดียวหรือหลาย
อย่าง10 
2) งานประติมากรรม พระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ฯ ได้ให้ความหมายไว้ว่า หมายถึง งาน
สร้างสรรค์รูปทรงที่เกี่ยวกับปริมาตรที่สัมผัสและจับต้องได้11 อาทิ งานแกะสลัก งานปั้น งานหล่อ
รูปทรง ฯลฯ   
3) งานภาพพิมพ์ ได้แก่ งานสร้างสรรค์ภาพด้วยกรรมวิธีทางการพิมพ์ และหมายความ
รวมถึงแม่พิมพ์หรือแบบพิมพ์ที่ใช้ในการพิมพ์ด้วย  
4) งานสถาปัตยกรรม ได้แก่ งานออกแบบอาคารหรือสิ่งปลูกสร้าง งานออกแบบตกแต่ง
ภายในหรือภายนอก ตลอดจนบริเวณของอาคารหรือสิ่งปลูกสร้าง หรือการสร้างสรรค์หุ่นจ าลอง
ของอาคารหรือสิ่งปลูกสร้าง12 อันจะเห็นได้ว่างานสถาปัตยกรรมสามารถจ าแนกได้เป็น 5 
ประเภท ได้แก่ (1) อาคาร (2) สิ่งปลูกสร้าง (3) การออกแบบภายในของอาคารหรือสิ่งปลูกสร้าง 
(4) การออกแบบภายนอกของสิ่งปลูกสร้าง และ (5) การสร้างสรรค์แบบจ าลอง  
5) งานภาพถ่าย ซึ่งหมายถึงงานจ าลองภาพเหมือนของวัตถุที่ปรากฎออกมา โดย
กรรมวิธีต่างๆที่ท าให้เกิดภาพ13 อาทิ ใช้เครื่องมือบันทึกภาพ อัดภาพลงบนกระดาษ/ผ้า ฯลฯ  
6) งานภาพประกอบ งานแผนที่ โครงสร้าง ภาพร่างหรืองานสร้างสรรค์รูปทรงสามมิติ
ทางภูมิศาสตร์ ภูมิประเทศ หรือวิทยาศาสตร์ ซึ่งโดยปกติภาพประกอบมักปรากฎในงาน
วรรณกรรม หนังสือโดยทั่วไปเพื่อให้เกิดมโนภาพ14 ส่วนแผนที่ หมายถึงภาพที่แสดงสภาพทาง
ภูมิศาสตร์15 เช่น แสดงถึงแม่น ้า มหาสมุทร อาณาเขตประเทศ ส าหรับโครงสร้างหรือภาพร่าง 
คืองานสร้างสรรค์ที่แสดงหรือบอกเล่าภาพเขียน ภาพวาด แผนผัง หรืองานอื่น ๆ ที่ท าขึ้นแบบ
คร่าวๆ แต่ต้องมีลักษณะเป็นส่วนส าคัญของงาน และต้องเป็นส่วนที่ต้องน ามาประกอบกับส่วน
ส าคัญส่วนอื่นที่จะขาดเสียมิได้ และงานรูปทรงสามมิติจะหมายถึงรูปทรงที่มีความกว้าง ยาวและ
ลึก16 เช่น รูปนูน หุ่นจ าลอง รูปจ าลองโครงเครื่องจักร เครื่องยนตร์ ฯลฯ 
7) งานศิลปประยุกต์ ในที่นี้หมายถึง การน างานศิลปะดังกล่าวข้างต้นมาผสมผสาน 
รวมกันเป็นผลงาน17 อาทิ หนังสือการ์ตูน เป็นต้น  
 
 
                                                          
10. 
มาตรา 4 แห่งพระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ พ.ศ. 2537.  
11. 
Ibid.  
12. 
Ibid.  
13. 
Ibid.  
14. 
Ibid.  
15. 
Ibid.  
16. 
Ibid.  
17. 
Ibid.  
หนังสือนี้เป็นเอกสารทางราชการของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ลิขสิทธิ์เป็นของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย
หนังสือนี้เป็นเอกสารทางราชการของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ลิขสิทธิ์เป็นของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย
ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย

 
238 
 
2.2.4 งานดนตรีกรรม 
งานดนตรีกรรม คือ งานเกี่ยวกับเพลงที่แต่งขึ้นเพื่อบรรเลง หรือขับร้องจะมีท านอง
หรือไม่ก็ได้ กรณีงานดนตรีกรรมกฎหมายให้มีความหมายครอบคลุมไปถึงการคุ้มครอง 
โน้ตเพลง และแผนภูมิเพลงที่ได้แยกและเรียบเรียงเสียงประสานแล้วด้วย18  
 
2.2.5 งานโสตทัศนวัสดุ 
ค าว่า “งานโสตทัศนวัสดุ” พระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ฯ ได้ให้ความหมายไว้ว่า งานอัน
ประกอบด้วยล าดับของภาพโดยบันทึกลงในวัสดุอย่างใดอย่างหนึ่ง อาจจะมีแต่เฉพาะภาพก็ได้ 
หรือถ้ามีเสียงประกอบ19 อาทิ เสียงฝนตก ฟ้าร้อง ให้เสียงประกอบก็ยังถือว่าเป็นโสตทัศนวัสดุ  
 
2.2.6 งานภาพยนตร์ 
ส าหรับงานภาพยนตร์ หมายความครอบคลุมมากกว่างานโสตทัศนวัสดุ ซึ่งหมายถึงงาน
โสตทัศนวัสดุที่ท าให้เกิดเป็นภาพเคลื่อนไหว จะมีเสียงประกอบหรือไม่ก็ได้ และสามารถน าออก
ฉายต่อเนื่องได้อย่างภาพยนตร์ หรือบันทึกลงวัสดุอื่น ๆ ได้ เพื่อออกฉายอย่างภาพยนตร์20 จะ
เห็นได้ว่า ข้อแตกต่างของงานภาพยนตร์กับโสตทัศนวัสดุก็คือ เป็นงานที่สามารถน าออกฉายได้
อย่างต่อเนื่องอย่างภาพยนตร์  
 
2.2.7 งานผลิตสิ่งบันทึกเสียง 
งานผลิตสิ่งบันทึกเสียงในที่นี้หมายถึง งานที่ประกอบด้วยล าดับของดนตรี เสียง การ
แสดง หรือเสียงอื่นใด โดยบันทึกในวัสดุไม่ว่าจะมีลักษณะใด ๆ ที่สามารถน ามาเล่นซ ้าได้อีก 
โดยเป็นงานที่ไม่มีลักษณะเป็นเสียงประกอบภาพยนตร์ หรือเสียงประกอบโสตทัศนวัสดุ 
ตัวอย่างของงานประเภทสิ่งบันทึกเสียง (มาตรา 4) ได้แก่ เทปคาสเซ็ต แผ่นเสียง แผ่น CD 
VCD หรือ DVD หรือในปัจจุบันสิ่งบันทึกเสียงอาจถูกบรรจุอยู่ในข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์อย่างใด
อย่างหนึ่ง  
 
2.2.8 งานแพร่เสียงแพร่ภาพ 
งานแพร่เสียงแพร่ภาพ คือ การน างานสร้างสรรค์ประเภทต่าง ๆ ออกสู่สาธารณะชน 
ผ่านช่องทางได้แก่ การแพร่เสียงทางวิทยุ การแพร่ภาพหรือแพร่ภาพและเสียงทางวิทยุโทรทัศน์ 
หรือ วิธีการอย่างอื่นที่คล้ายคลึงกัน21 เช่น ส่งสัญญาณผ่านดาวเทียม โดยทางสาย โดยทาง
เคเบิลทีวี โดยเครื่องขยายเสียง โดยทางสายโทรคมนาคม  
                                                          
18. 
Ibid.  
19. 
Ibid.  
20. 
Ibid.  
21. 
Ibid.  
หนังสือนี้เป็นเอกสารทางราชการของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ลิขสิทธิ์เป็นของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย
หนังสือนี้เป็นเอกสารทางราชการของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ลิขสิทธิ์เป็นของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย
ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย

 
239 
 
 
2.2.9 งานอื่นในแผนกวรรณคดี วิทยาศาสตร์หรือศิลปะ 
 
นอกเหนือจากลักษณะงานอันมีลิขสิทธิ์ดังกล่าวข้างต้นแล้ว งานอื่นในแผนกวรรณคดี 
วิทยาศาสตร์ หรือศิลปะยังถือว่าเป็นงานอันมีลิขสิทธิ์ประเภทหนึ่ง22 กรณีนี้ถือเป็นการอุด
ช่องว่างของกฎหมายลิขสิทธิ์ไทยที่พยายามให้ความคุ้มครองลิขสิทธิ์แก่งานให้มีความครอบคลุม
ในทุกๆสาขา อย่างไรก็ตาม งานดังกล่าวต้องมีลักษณะเข้าองค์ประกอบของลิขสิทธิ์ที่กล่าวไว้
ข้างต้นจึงจะได้รับความคุ้มครองตามกฎหมาย23  
 
2.3 
งานที่ไม่ถือว่าเป็นงานอันมีลิขสิทธิ์ 
 
งานบางประเภทที่ผู้สร้างสรรค์ได้ท าขึ้นอาจไม่ได้รับการคุ้มครองตามกฎหมายลิขสิทธิ์ 
กรณีนี้ถือว่าเป็นข้อยกเว้นงานอันมีลิขสิทธิ์ ซึ่งสามารถแบ่งพิจารณาได้เป็น 2 ประเด็น  
 
 
2.3.1 ข้อยกเว้นงานอันมีลิขสิทธิ์กรณีทั่วไป   
 
ข้อยกเว้นของงานอันมีลิขสิทธิ์กรณีทั่วไปเป็นข้อยกเว้นตามที่ปรากฏในมาตรา 7 แห่ง
พระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ฯ ซึ่งวางหลักไว้ว่า งานดังต่อไปนี้ไม่ถือว่าเป็นงานอันมีลิขสิทธิ์  
• ข่าวประจ าวัน และข้อเท็จจริงต่าง ๆ ที่มีลักษณะเป็นเพียงข่าวสาร ซึ่งมิใช่งาน
วรรณคดี วิทยาศาสตร์และศิลปะ 
• รัฐธรรมนูญและกฎหมาย  
• ระเบียบ ข้อบังคับ ประกาศ ค าสั่ง ค าชี้แจง และหนังสือตอบโต้ของกระทรวง ทบวง 
กรมหรือหน่วยงานอื่นของรัฐและท้องถิ่น  
• ค าพิพากษา ค าสั่ง ค าวินิจฉัยของศาลและทางราชการ 
• รวมถึงค าแปลและการรวบรวมสิ่งต่าง ๆ ดังกล่าวข้างต้นโดยหน่วยงานของรัฐ24  
จะเห็นได้ว่า การรายงานข่าวต่าง ๆ ไม่ถือว่าเป็นงานอันมีลิขสิทธิ์ หรือการร่างกฎหมาย
ใด ๆ ผู้ร่างจะกล่าวอ้างว่าเป็นเจ้าของงานดังกล่าวมิได้ หรือกรณีค าพิพากษาต่าง ๆ ผู้พิพากษา
จะยกขึ้นอ้างว่าเป็นเจ้าของมิได้ กรณีข้อยกเว้นงานอันมีลิขสิทธิ์ดังกล่าว เป็นแนวปฏิบัติของ
กฎหมายลิขสิทธิ์ทั่วโลกที่มุ่งเน้นการคุ้มครองงานที่เป็นประโยชน์สาธารณะ  
 
2.3.2 งานผิดกฎหมายหรือศีลธรรมของประชาชนไม่ได้รับการคุ้มครองลิขสิทธิ์  
 
นอกเหนือจากข้อยกเว้นงานอันมีลิขสิทธิ์ตามมาตรา 7 แล้วยังมีกรณีข้อยกเว้นส าหรับ
งานที่ไม่ถือว่าเป็นงานอันมีลิขสิทธิ์ โดยเกิดจากผลของค าพิพากษาของศาล (ฎีกาที่ 3705/2530) 
ซึ่งวางหลักไว้ว่า ‘ลิขสิทธิ์ที่บุคคลสามารถเป็นเจ้าของได้จะต้องเป็นลิขสิทธิ์ในงานที่ตน
                                                          
22. 
มาตรา 6 แห่งพระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ พ.ศ. 2537.  
23. 
Ibid.  
24. 
มาตรา 7 แห่งพระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ พ.ศ. 2537.  
หนังสือนี้เป็นเอกสารทางราชการของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ลิขสิทธิ์เป็นของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย
หนังสือนี้เป็นเอกสารทางราชการของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ลิขสิทธิ์เป็นของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย
ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย

 
240 
 
สร้างสรรค์โดยชอบด้วยกฎหมาย’ จากบรรทัดฐานของศาลมีข้อสังเกตุว่า งานหลายประเภท 
แม้ว่าจะเข้าข่ายลักษณะของงานอันมีลิขสิทธิ์ แต่กฎหมายไม่ให้ความคุ้มครองเพราะถือว่าเป็น
งานที่ผิดต่อศีลธรรมอันดีของประชาชนหรือผิดกฎหมาย อาทิ ภาพวาด Graffiti หรือหนังลามก
อนาจาร25  
 
2.4 
การได้มาซึ่งลิขสิทธิ์  
 
งานที่ได้สร้างสรรค์จะได้มาซึ่งลิขสิทธิ์ จะต้องเป็นไปตามแบบพิธีการที่กฎหมายก าหนด 
โดยสามารถแบ่งแนวทางการได้มาซึ่งลิขสิทธิ์ออกเป็น 4 แนวทาง26 ดังต่อไปนี้  
• กรณียังมิได้มีการโฆษณา งานที่สร้างสรรค์ขึ้นผู้สร้างสรรค์จะต้องเป็นผู้มีสัญชาติ
ไทยหรือประเทศอื่นที่เป็นภาคีอนุสัญญาว่าด้วยลิขสิทธิ์ที่ไทยเป็นภาคี  
• กรณีมีการโฆษณา การโฆษณาครั้งแรกต้องท าในไทยหรือประเทศอื่นที่เป็นภาคี
อนุสัญญาว่าด้วยลิขสิทธิ์ที่ไทยเป็นภาคี 
• กรณีมีการโฆษณานอกราชอาณาจักร ต้องโฆษณาภายใน 30 วันในไทยหรือ
ประเทศอื่นที่เป็นภาคีอนุสัญญาว่าด้วยลิขสิทธิ์ที่ไทยเป็นภาคี 
• กรณีนิติบุคคล ต้องเป็นนิติบุคคลที่จัดตั้งขึ้นตามกฎหมายไทย27   
จะเห็นได้ว่า ลิขสิทธิ์ให้ความคุ้มครองแก่งานทันทีที่ได้ถูกสร้างสรรค์ขึ้น การคุ้มครอง
ลิขสิทธิ์ตามกฎหมายของไทยจึงเป็นแบบอัตโนมัติ กล่าวถือ ไม่จ าเป็นต้องจดทะเบียน แนว
ทางการคุ้มครองลิขสิทธิ์ของกฎหมายไทยจึงแตกต่างจากแนวทางของกฎหมายบางประเทศ ซึ่ง
สามารถสรุปแนวทางการได้มาซึ่งลิขสิทธิ์ในระดับสากลได้เป็น 2 แนวทาง ได้แก่  
• แบบพิธีการ (Formality Protection) ได้แก่ กฎหมายลิขสิทธิ์ในสมัยก่อน 
(พระราชบัญญัติกรรมสิทธิ์ผู้แต่งหนังสือ ร.ศ.120 มาตรา 10 หรือในพระราชบัญญัติ
กรรมสิทธิ์ผู้แต่งหนังสือ พ.ศ.2475 มาตรา 22) แนวทางนี้เป็นแนวทางแบบ
กฎหมายลิขสิทธิ์ในประเทศสหรัฐอเมริกา  
• แบบอัตโนมัติ (Automatic Protection) เป็นแนวทางของไทยตั้งแต่ที่ประเทศ
ไทยเข้าเป็นภาคีอนุสัญญากรุงเบิร์น (Berne Convention) และมีการตรา
พระราชบัญญัติคุ้มครองวรรณกรรมและศิลปกรรม พ.ศ.2474 ตลอดจนมีการตรา
พระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ถึงปัจจุบัน และเป็นแนวทางแบบกฎหมายลิขสิทธิ์ในภาคพื้น
ยุโรป และแนวทางแบบกฎหมายลิขสิทธิ์สากล อย่างอนุสัญญากรุงเบิร์นและ
ข้อตกลงทริปส์ (TRIPS Agreement)  
                                                          
25. 
ประเด็นนี้มีกรณีที่แตกต่างกับกฎหมายลิขสิทธิ์ในประเทศสหรัฐอเมริกา คดี Mitchel Brother Group 
v. Cinema Adult Theater ซึ่งถือว่างานสื่อลามกอนาจารเป็นงานอันมีลิขสิทธิ์.  
26. 
มาตรา 8 แห่งพระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ พ.ศ. 2537.  
27. 
Ibid.  
หนังสือนี้เป็นเอกสารทางราชการของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ลิขสิทธิ์เป็นของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย
หนังสือนี้เป็นเอกสารทางราชการของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ลิขสิทธิ์เป็นของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย
ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย

 
241 
 
2.5 
เจ้าของลิขสิทธิ์  
 
โดยปกติผู้สร้างสรรค์ย่อมเป็นเจ้าของลิขสิทธิ์ในผลงานที่ตนได้สร้างสรรค์ขึ้น เว้นแต่
กฎหมายจะก าหนดไว้เป็นอย่างอื่น ซึ่งสามารถแบ่งประเภทเจ้าของลิขสิทธิ์ ได้เป็น 6 กลุ่ม 
ดังต่อไปนี้  
• ผู้สร้างสรรค์ (มาตรา 8)  
• งานที่สร้างสรรค์ขึ้นตามการจ้างแรงงาน ลิขสิทธิ์ในงานเป็นของลูกจ้าง (มาตรา 9)  
• กรณีจ้างท าของ ให้ลิขสิทธิ์เป็นของผู้ว่าจ้าง (มาตรา 10) 
• ผู้ดัดแปลงจากงานอันมีลิขสิทธิ์ (มาตรา 11)  
• ผู้รวบรวมงานอันมีลิขสิทธิ์ (มาตรา 12)  
• หน่วยงานของทางราชการ (มาตรา 14)  
ส าหรับกรณีงานสร้างสรรค์ที่หาตัวเจ้าของมิได้ กฎหมายเรียกกรณีเหล่านี้ว่า เป็นงาน
ลิขสิทธิ์ก าพร้า (Orphan Works) สาเหตุหนึ่งอาจเป็นเพราะกฎหมายลิขสิทธิ์ของไทย ไม่ก าหนด
แบบให้ผู้สร้างสรรค์ต้องจดทะเบียน เป็นเหตุให้งานบางชิ้นหาตัวผู้สร้างสรรค์ที่แท้จริงไม่พบ  
 
2.6 
ขอบเขตแห่งสิทธิ  
 
หัวใจส าคัญของการคุ้มครองงานอันมีลิขสิทธิ์คือการให้สิทธิตามกฎหมายแก่เจ้าของงาน
ลิขสิทธิ์ ซึ่งกฎหมายก าหนดขอบเขตแห่งสิทธิของเจ้าของไว้ว่า ผู้สร้างสรรค์งานอันมีลิขสิทธิ์มี
สิทธิแต่ผู้เดียว ที่จะกระท าการใด ๆ ก็ได้กับงานของตนที่ได้สร้างสรรค์ขึ้นไม่ว่าจะเป็นกรณี
ต่อไปนี้  
1. ท าซ ้าหรือดัดแปลง 
2. เผยแพร่ต่อสาธารณชน  
3. ให้เช่าต้นฉบับหรือส าเนางาน  
4. ให้ประโยชน์อันเกิดจากลิขสิทธิ์แก่ผู้อื่น 
5. อนุญาตให้ผู้อื่นใช้สิทธิตาม (1) (2) หรือ (3) โดยมีเงื่อนไขหรือไม่ก็ได้ แต่ต้องไม่
ก่อให้เกิดการแข่งขันไม่เป็นธรรม28  
 
2.7 
ระยะเวลาคุ้มครองลิขสิทธิ์  
ระยะเวลาคุ้มครองงานอันมีลิขสิทธิ์ จะขึ้นอยู่กับประเภทและลักษณะของงานที่
สร้างสรรค์ขึ้น ดังนี้  
1. กรณีมีผู้สร้างสรรค์คนเดียว ให้คุ้มครองตลอดอายุของผู้สร้างสรรค์และต่อไปอีก 50 
ปีเมื่อผู้สร้างสรรค์ถึงแก่ความตาย (มาตรา 19 วรรคแรก)   
                                                          
28. 
มาตรา 15 แห่งพระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ พ.ศ. 2537.  
หนังสือนี้เป็นเอกสารทางราชการของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ลิขสิทธิ์เป็นของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย
หนังสือนี้เป็นเอกสารทางราชการของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ลิขสิทธิ์เป็นของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย
ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย

 
242 
 
2. กรณีมีผู้สร้างสรรค์ร่วม กฎหมายคุ้มครองตลอดอายุของผู้สร้างสรรค์และต่อไปอีก 
50 ปี เมื่อผู้สร้างสรรค์คนสุดท้ายถึงแก่ความตาย (มาตรา 19 วรรคสอง) 
3. ส าหรับนิติบุคคล ให้การคุ้มครอง 50 ปีนับแต่ได้สร้างสรรค์งาน หรือโฆษณาเป็น
ครั้งแรก (มาตรา 19 วรรคท้าย) 
4. กรณีเป็นงานที่มีผู้ใช้นามแฝง และไม่ทราบตัวผู้สร้างสรรค์ที่แท้จริง กฎหมายให้การ
คุ้มครองเป็นระยะเวลา 50 ปีนับแต่ได้สร้างสรรค์งาน หรือโฆษณาเป็นครั้งแรก 
(มาตรา 20) 
5. ส าหรับงานลิขสิทธิ์ในภาพถ่าย โสตทัศนวัสดุ ภาพยนตร์ สิ่งบันทึกเสียงหรืองาน
แพร่เสียงแพร่ภาพ มีอายุการคุ้มครองที่ 50 ปีนับแต่สร้างสรรค์หรือโฆษณาเป็นครั้ง
แรก (มาตรา 21)  
6. ลิขสิทธิ์ส าหรับศิลปประยุกต์คุ้มครองเพียง 25 ปีนับแต่สร้างสรรค์ หรือโฆษณาครั้ง
แรก (มาตรา 22)  
 
2.8 
การโอนลิขสิทธิ์  
 
ลิขสิทธิ์ย่อมโอนให้แก่กันได้ มาตรา 17 แห่งพระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ฯ ได้บัญญัติไว้ว่า 
‘เจ้าของลิขสิทธิ์อาจโอนลิขสิทธิ์ของตนทั้งหมดหรือแต่บางส่วนให้แก่บุคคลอื่นได้ และจะโอนโดย
ให้มีก าหนดเวลาหรือตลอดอายุแห่งการคุ้มครองลิขสิทธิ์ก็ได้’29  
 
จะเห็นได้ว่า กรณีนี้เป็นการเปิดช่องของกฎหมายที่ท าให้งานอันมีลิขสิทธิ์ก่อให้เกิดการ
โอนถ่ายในเชิงพาณิชย์ได้ผ่านการใช้สิทธิในการให้เช่า (Rental rights) ซึ่งสามารถท าได้หลาย
วิธีได้แก่ (1) ให้เช่า (2) ให้ประโยชน์จากงานอันมีลิขสิทธิ์แก่ผู้อื่น และ (3) อนุญาตให้ผู้อื่นท าซ ้า 
ดัดแปลง เผยแพร่ต่อสาธารณะ หรือให้ประโยชน์งานนั้นแก่ผู้อื่น และในการท าข้อตกลงให้เช่า
งานอันมีลิขสิทธิ์ (Licensing agreement) เจ้าของลิขสิทธิ์จะท าสัญญาให้ใช้งานอันมีลิขสิทธิ์ของ
ตน โดยมีเงื่อนไขหลักๆ ดังต่อไปนี้  
• ข้อก าหนดโอนสิทธิของตน (ทั้งหมดหรือบางส่วน)30 
• ข้อตกลงใช้สิทธิประโยชน์จากงานอันมีลิขสิทธิ์  
• ก าหนดระยะเวลาในการใช้สิทธิ ถ้ามิได้ตกลงกฎหมายก าหนดให้มีระยะเวลา 10 ปี31  
 
2.9 
ธรรมสิทธิ์  
 
ในบางกรณีที่ลิขสิทธิ์เกิดการโอนให้แก่บุคคลอื่นไปแล้วตามมาตรา 17 หรือตาม
หลักการโอนไปซึ่งงานอันมีลิขสิทธิ์ กฎหมายยังให้การคุ้มครองสิทธิของผู้สร้างสรรค์ที่แท้จริงกับ
งานที่โอนให้แก่บุคคลอื่นไปแล้ว เพื่อป้องกันความเสียหายที่อาจเกิดจากการใช้งานดังกล่าวของ
                                                          
29. 
มาตรา 17 แห่งพระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ พ.ศ. 2537.  
30. 
มาตรา 17 วรรคสองแห่งพระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ พ.ศ. 2537.  
31. 
มาตรา 17 วรรคท้ายแห่งพระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ พ.ศ. 2537.  
หนังสือนี้เป็นเอกสารทางราชการของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ลิขสิทธิ์เป็นของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย
หนังสือนี้เป็นเอกสารทางราชการของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ลิขสิทธิ์เป็นของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย
ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย

 
243 
 
ตนที่ได้สร้างสรรค์ขึ้น กรณีเรียกว่า ธรรมสิทธิ์ (Moral Rights) ซึ่งเป็นสิทธิในงานอันมีลิขสิทธิ์
ของผู้สร้างสรรค์ ปรากฏอยู่ในมาตรา 18 แห่งพระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ฯ ซึ่งวางบรรทัดฐานไว้ว่า 
ผู้สร้างสรรค์งานอันมีลิขสิทธิ์ตามพระราชบัญญัตินี้มีสิทธิที่จะแสดงว่าตนเป็นผู้สร้างสรรค์งาน
ดังกล่าว และมีสิทธิที่จะห้ามมิให้ผู้รับโอนลิขสิทธิ์ หรือบุคคลอื่นใดบิดเบือน ตัดทอน ดัดแปลง 
หรือท าโดยประการอื่นใดแก่งานนั้นจนเกิดความเสียหายต่อชื่อเสียง หรือเกียรติคุณของผู้
สร้างสรรค์ และเมื่อผู้สร้างสรรค์ถึงแก่ความตายทายาทของผู้สร้างสรรค์มีสิทธิที่จะฟ้องร้องบังคับ
ตามสิทธิดังกล่าวได้ตลอดอายุแห่งการคุ้มครองลิขสิทธิ์ ทั้งนี้ เว้นแต่จะได้ตกลงกันไว้เป็นอย่าง
อื่นเป็นลายลักษณ์อักษร32  
 
2.10 
การละเมิดลิขสิทธิ์ 
 
การละเมิดลิขสิทธิ์ (Copyright Infringements) คือกรณีที่มีการกระท าใด ๆ ที่ไปล่วงล ้า
ขอบเขตแห่งสิทธิของเจ้าของลิขสิทธิ์โดยที่เจ้าของมิได้อนุญาต ซึ่งกฎหมายได้แบ่งลักษณะของ
การละเมิดลิขสิทธิ์ไว้หลายกรณีขึ้นอยู่กับลักษณะของงานลิขสิทธิ์ในแต่ละประเภท สรุปได้
ดังต่อไปนี้  
 
2.10.1 กรณีการละเมิดทั่วไป  
 
การละเมิดลิขสิทธิ์ในกรณีทั่วไป เป็นพฤติการณ์ที่เข้าข่ายตามมาตรา 27 แห่ง
พระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ฯ33 โดยการกระท าที่จะถือว่าเป็นการละเมิดลิขสิทธิ์จะต่อเข้าองค์ประกอบ
ดังต่อไปนี้  
• ท าซ ้าหรือดัดแปลง 
• เผยแพร่ต่อสาธารณชน 
 
2.10.2 การละเมิดงานอันมีลิขสิทธิ์ตามมาตรา 28 
 
กรณีการละเมิดลิขสิทธิ์ตามมาตรา 28 เป็นกรณีการละเมิดงานอันมีลิขสิทธิ์ประเภทงาน
โสตทัศนวัสดุ ภาพยนตร์หรือสิ่งบันทึกเสียง โดยไม่ได้รับอนุญาตจากเจ้าของลิขสิทธิ์34 โดย
กฎหมายก าหนดลักษณะการกระท าที่ถือว่าเป็นการละเมิดลิขสิทธิ์ไว้ดังนี้  
• ท าซ ้าหรือดัดแปลง 
• เผยแพร่ต่อสาธารณชน 
• ให้เช่าต้นฉบับหรือส าเนา35 
 
                                                          
32. 
มาตรา 18 แห่งพระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ พ.ศ. 2537.  
33. 
ดู มาตรา 27 แห่งพระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ พ.ศ. 2537.  
34. 
เป็นการอนุญาตตามมาตรา 15 แห่งพระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ พ.ศ. 2537.   
35. 
ดู มาตรา 28 แห่งพระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ พ.ศ. 2537.  
หนังสือนี้เป็นเอกสารทางราชการของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ลิขสิทธิ์เป็นของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย
หนังสือนี้เป็นเอกสารทางราชการของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ลิขสิทธิ์เป็นของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย
ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย

 
244 
 
2.10.3 การละเมิดงานอันมีลิขสิทธิ์ตามมาตรา 29 
การละเมิดงานอันมีลิขสิทธิ์ตามมาตรา 29 เป็นกรณีการละเมิดลิขสิทธิ์ในงานแพร่เสียง
แพร่ภาพ ซึ่งเป็นการกระท าที่มีลักษณะดังต่อไปนี้  
• จัดท าโสตทัศนวัสดุ ภาพยนตร์หรืองานแพร่เสียงแพร่ภาพ  
• แพร่เสียงแพร่ภาพซ ้า  
• ให้ประชาชนฟังหรือชม โดยเรียกเก็บเงินหรือประโยชน์อย่างอื่นในทางการค้า36  
 
2.10.4 การละเมิดงานอันมีลิขสิทธิ์ตามมาตรา 30 
ส าหรับมาตรา 30 เกี่ยวข้องกับการละเมิดลิขสิทธิ์งานโปรแกรมคอมพิวเตอร์ โดย
กฎหมายก าหนดลักษณะการกระท าที่จะถือว่าเป็นความผิดไว้ดังนี้  
• ท าซ ้าหรือดัดแปลง 
• เผยแพร่ต่อสาธารณชน 
• ให้เช่าต้นฉบับหรือส าเนางาน37  
 
2.10.5 การละเมิดงานอันมีลิขสิทธิ์เพื่อประโยชน์ในเชิงพาณิชย์ 
ส าหรับกรณีการละเมิดงานอันมีลิขสิทธิ์เพือน าไปใช้ในทางการค้า หรือประโยชน์ในเชิง
พาณิชย์ จะได้รับโทษที่หนักขึ้น โดยมาตรา 31 ก าหนดขอบเขตการกระท าที่ถือว่าเป็นการ
ละเมิดลิขสิทธิ์เพื่อประโยชน์ในเชิงพาณิชย์ไว้ว่ามีลักษณะดังนี้  
• ขาย มีไว้เพื่อขาย เสนอขาย ให้เช่า เสนอให้เช่า หรือเสนอให้เช่าซื้อ 
• เผยแพร่ต่อสาธารณชน  
• แจกจ่ายในลักษณะที่อาจก่อให้เกิดความเสียหายแก่เจ้าของลิขสิทธิ์  
• น าหรือ สั่งเข้ามาในราชอาณาจักร38  
 
2.11 
ข้อยกเว้นการละเมิดลิขสิทธิ์ 
 
นอกเหนือจากการได้รับอนุญาตจากเจ้าของลิขสิทธิ์ ตามมาตรา 15(5) หรือได้รับ
ลิขสิทธิ์มาจากการเช่าตามมาตรา 17 หรือเป็นงานดัดแปลงงานอันมีลิขสิทธิ์โดยได้รับอนุญาต 
ตามมาตรา 11 หรืองานรวบรวมหรือประกอบเข้ากันโดยได้รับอนุญาตจากเจ้าของลิขสิทธิ์ ตาม
มาตรา 12 พระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ฯ ยังได้บัญญัติให้การกระท าบางประการไม่ถือว่าเป็นการ
ละเมิดลิขสิทธิ์ หากเข้าข้อยกเว้นอย่างใดอย่างหนึ่งดังต่อไปนี้  
 
                                                          
36. 
มาตรา 29 แห่งพระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ พ.ศ. 2537.  
37. 
มาตรา 30 แห่งพระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ พ.ศ. 2537.  
38. 
มาตรา 31 แห่งพระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ พ.ศ. 2537.  
หนังสือนี้เป็นเอกสารทางราชการของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ลิขสิทธิ์เป็นของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย
หนังสือนี้เป็นเอกสารทางราชการของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ลิขสิทธิ์เป็นของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย
ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย

 
245 
 
2.11.1 ข้อยกเว้นตามหลัก Fair Use 
ข้อยกเว้นเพื่อการใช้อย่างเป็นธรรมหรือข้อยกเว้นตามหลัก Fair Use เป็นข้อยกเว้น
ตามมาตรา 32 ซึ่งการใช้งานอันมีลิขสิทธิ์ของผู้อื่นจะต้องมีลักษณะดังต่อไปนี้  
 ไม่ขัดต่อการแสวงหาประโยชน์ของเจ้าของลิขสิทธิ์  
 ไม่กระทบกระเทือนสิทธิโดยชอบด้วยกฎหมายของเจ้าของลิขสิทธิ์เกินสมควร39  
ส าหรับพฤติการณ์ที่จะถือว่าเข้าข้อยกเว้นตามหลัก Fair Use ตามมาตรา 32 จะต้อง
เป็นการกระท าลักษณะใดลักษณะหนึ่งดังต่อไปนี้  
 วิจัยหรือเพื่อประโยชน์ต่อการศึกษา 
 ประโยชน์ตนเอง หรือของตนเองและบุคคลอื่นในครอบครัว 
 ติชม วิจารณ์ หรือแนะน าผลงาน โดยรับรู้ความเป็นเจ้าของลิขสิทธิ์ 
 เสนอรายงานข่าวทางสื่อสารมวลชน โดยรับรู้เจ้าของลิขสิทธิ์ 
 รายงานเสนอต่อศาลหรือกระบวนการยุติธรรม  
 ท าซ ้า ดัดแปลงบางส่วนของงานหรือตัดทอนหรือท าบทสรุป โดยผู้สอน/สถาบัน
ศึกษา เพื่อแจกจ่ายหรือจ าหน่ายแก่ผู้เรียน โดยไม่แสวงหาผลก าไร  
 น างานมาใช้ในการถามและการตอบในการสอบ 
 
2.11.2 ข้อยกเว้นส าหรับการอ้างอิงผลงาน 
ข้อยกเว้นกรณีการอ้างอิงผลงาน เป็นข้อยกเว้นที่ปรากฏในมาตรา 33 ส าหรับการ
ดัดแปลงหรืออ้างอิงผลงานอันมีลิขสิทธิ์ที่มีมาก่อน โดยผู้ใช้ผลงานดังกล่าวจะต้องใช้ผลงานแค่
เพียงบางส่วนเท่านั้น โดยมิได้คัดลอกมา และต้องมีการระบุหรืออ้างอิงให้ทราบถึงเจ้าของ
ลิขสิทธิ์ที่แท้จริง จึงจะเข้าข้อยกเว้นที่จะถือว่าไม่เป็นการละเมิดลิขสิทธิ์40  
 
2.11.3 ข้อยกเว้นส าหรับการศึกษา 
 
ข้อยกเว้นการละเมิดลิขสิทธิ์อีกประการที่ส าคัญเกี่ยวข้องกับ ข้อยกเว้นเพื่อการศึกษา
หรือค้นคว้าวิจัย (Education and Research Exemptions)41 กรณีนี้เกี่ยวข้องกับการอ้างอิง
ผลงานอันมีลิขสิทธิ์ (ตามมาตรา 33) ข้างต้น และเกี่ยวกับการใช้ส าหรับห้องสมุด ซึ่งจะต้องเป็น
การกระท าดังต่อไปนี้จึงจะถือว่าเข้าข้อยกเว้น  
• ท าซ ้าเพื่อใช้ในห้องสมุด หรือให้แก่ห้องสมุดอื่น 
                                                          
39. 
มาตรา 32 แห่งพระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ พ.ศ. 2537.  
40. 
มาตรา 33 แห่งพระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ พ.ศ. 2537.  
41. 
Noppanun Supasiripongchai, ‘Copyright Exceptions and Digital Technology in Educational 
Institutions in Thailand’ (2013) 44 International Review of Intellectual Property and Competition 
Law, 765, 765-766.  
หนังสือนี้เป็นเอกสารทางราชการของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ลิขสิทธิ์เป็นของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย
หนังสือนี้เป็นเอกสารทางราชการของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ลิขสิทธิ์เป็นของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย
ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย

 
246 
 
• ท าซ ้าบางตอนตามสมควรให้แก่บุคคลอื่นเพื่อประโยชน์ในการวิจัยหรือศึกษา42  
 
2.11.4 ข้อยกเว้นส าหรับโปรแกรมคอมพิวเตอร์ 
 
ส าหรับข้อยกเว้นส าหรับงานประเภทโปรแกรมคอมพิวเตอร์ กฎหมายก าหนดไว้ว่า
จะต้องเป็นการกระท าที่มิได้ท าขึ้นเพื่อแสวงหาผลก าไร และจะต้องไม่กระทบกระเทือนสิทธิของ
เจ้าของเดิมโดยจะต้องเป็นการกระท าดังต่อไปนี้  
• วิจัยหรือศึกษา 
• ใช้ประโยชน์ส่วนตน  
• ติชม วิจารณ์ 
• เสนอรายงานต่อมวลชนโดยมีการรับรู้แหล่งที่มา 
• ท าส าเนาโปรแกรมในจ านวนที่สมควร และได้มาโดยชอบ  
• กระบวนการทางศาล 
• ใช้ในการศึกษา การสอบ หรือการตอบค าถาม 
• ดัดแปลงโปรแกรมในกรณีจ าเป็นต่อการใช้ 
• ท าส าเนาไว้อ้างอิง43  
 
2.11.5 ข้อยกเว้นกรณีงานนาฏกรรมและดนตรี 
 
ข้อยกเว้นส าหรับงานประเภทนาฏกรรมและดนตรี บทบัญญัติของกฎหมายลิขสิทธิ์ได้
ก าหนดไว้ว่าจะต้องเป็นการกระท าดังต่อไปนี้  
• มิได้ท าขึ้นเพื่อแสวงหาผลก าไร 
• มิได้จัดเก็บค่าชม ไม่ว่าทางตรงหรือทางอ้อม  
• นักแสดงไมได้รับค่าตอบแทน44 
 
2.11.6 ข้อยกเว้นกรณีงานศิลปกรรม 
 
ส าหรับข้อยกเว้นการละเมิดลิขสิทธิ์ในงานศิลปกรรม ปรากฏอยู่ในมาตรา 37 – 41 ซึ่ง
กฎหมายถือว่าการกระท าดังไปนี้ไม่ถือว่าเป็นการละเมิดลิขสิทธิ์   
• ลอกเลียนงานศิลปกรรมในที่สาธารณะ (มาตรา 37)  
• ลอกเลียนงานสถาปัตยกรรม (มาตรา 38) 
• การถ่ายภาพหรือภาพยนตร์ที่มีงานศิลปกรรมรวมอยู่ด้วย ไม่เป็นละเมิดลิขสิทธิ์ 
(มาตรา 39)  
                                                          
42. 
มาตรา 34 แห่งพระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ พ.ศ. 2537.  
43. 
มาตรา 35 แห่งพระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ พ.ศ. 2537.  
44. 
มาตรา 36 แห่งพระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ พ.ศ. 2537.  
หนังสือนี้เป็นเอกสารทางราชการของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ลิขสิทธิ์เป็นของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย
หนังสือนี้เป็นเอกสารทางราชการของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ลิขสิทธิ์เป็นของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย
ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย

 
247 
 
• งานอันมีลิขสิทธิ์ที่มีผู้สร้างสรรค์หลายคน และผู้สร้างสรรค์คนหนึ่งคนใดท าซ ้า
บางส่วนหรือดัดแปลงไปจากเดิมอันมิใช่สาระส าคัญ (มาตรา 40)  
• การบูรณะอาคาร สิ่งก่อสร้าง (มาตรา 41)  
 
2.11.7 ข้อยกเว้นกรณีละเมิดงานอันมีลิขสิทธิ์ในลักษณะอื่น ๆ 
 
นอกเหนือจากข้อยกเว้นการละเมิดงานอันมีลิขสิทธิ์ดังกล่าวข้างต้นแล้ว การกระท าแก่
งานอันมีลิขสิทธิ์บางประการดังต่อไปนี้ กฎหมายไม่ถือว่าเป็นการละเมิดลิขสิทธิ์  
• ลิขสิทธิ์งานภาพยนตร์ที่สิ้นสุดแล้ว (มาตรา 42)  
• การท าซ ้าโดยการปฏิบัติทางราชการ (มาตรา 43) 
 
2.12 
สิทธิข้างเคียง  
 
งานที่ได้รับความคุ้มครองตามกฎหมายลิขสิทธิ์ ยังครอบคลุมไปถึงงานของนักแสดง ซึ่ง
ถือว่าเป็นการคุ้มครองลิขสิทธิ์ชนิดหนึ่งที่เรียกว่า “สิทธิข้างเคียง” (Related Rights)  
ส าหรับนักแสดงที่จะได้รับการคุ้มครองตามกฎหมาย จะต้องเป็นนักแสดงตามความใน
มาตรา 4 ซึ่งวางหลักไว้ว่า นักแสดง หมายถึงผู้แสดงดนตรี นักร้อง นักเต้น นักร าและผู้ซึ่งแสดง
ท่าทาง ร้อง กล่าว พากย์ แสดงตามบทหรือในลักษณะอื่นใด และจะต้องเป็นการแสดงต่อ
สาธารณะชน45 ซึ่งจากนิยามของนักแสดงจะเห็นได้ว่า นักแสดงไม่ครอบคลุมไปถึงนักกีฬา หรือ
ผู้เข้าแข่งขันในรายการเวที หรือรายการเกมส์โชว์  
การกระท าอย่างหนึ่งอย่างใดดังต่อไปนี้ โดยไม่ได้รับอนุญาตจากนักแสดงหรือไม่จ่าย
ค่าตอบแทน จะถือว่าเป็นการละเมิดสิทธิของนักแสดง  
• แพร่เสียงแพร่ภาพ หรือเผยแพร่ต่อสาธารณชนในงานการแสดง 
• บันทึกการแสดงที่ยังไม่มีการบันทึกแล้ว 
• ท าซ ้าสิ่งบันทึกการแสดง ที่มีผู้บันทึกไว้โดยไม่ได้รับอนุญาตจากนักแสดง46  
• หรือพฤติการณ์ที่เข้าข่ายตามหมวด 2 ว่าด้วยสิทธิของนักแสดงอื่น ๆ ตาม
พระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ พ.ศ. 253747   
 
3. 
สิทธิบัตร 
 
สิทธิบัตร มาจากภาษาละติน “pateo” หมายถึง “การเปิดเผย” หรือ “เปิดออก” (To be 
open) ต่อมาในยุคสมัยกลาง (Medieval) สิทธิบัตรถูกใช้เป็นเอกสารที่แสดงสิทธิ (letter of 
privilege) ที่บรรดากษัตริย์และราชวงศ์ใช้เป็นสัญลักษณ์ในการมอบรางวัลให้แก่ขุนนางที่ท า
                                                          
45. 
มาตรา 4 แห่งพระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ พ.ศ. 2537.  
46. 
มาตรา 44 แห่งพระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ พ.ศ. 2537.  
47. 
มาตรา 45–53 และ 61–66 แห่งพระราชบัญญัติลิขสิทธิ์ พ.ศ. 2537.  
หนังสือนี้เป็นเอกสารทางราชการของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ลิขสิทธิ์เป็นของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย
หนังสือนี้เป็นเอกสารทางราชการของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ลิขสิทธิ์เป็นของมหาวิทยาลัยรามคําแหง ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย
ห้ามพิมพ์จําหน่ายหรือเผยแพร่โดยไม่ได้รับอนุญาตจากทางมหาวิทยาลัย

